---
layout: single
category: diary
tag:
title: 投稿・リツイートする際の、私の自主規制
---

この前、『龍が如く 7 外伝』が発売されました。この機会に SNS で投稿またはリツイート(リポスト)をする表現の自主規制について書いてみます。

結論から言うと、これはもう、本人の感性次第だと思っています。私が投稿・リツイート可能だと判断したものを、投稿・リツイートします。

何が OK で、何が NG か。その考え方は、国によってもバラバラですし、文化圏によってもバラバラです。この論点に詳しい人は、世界基準などというものが存在しないことをよく知っているはずです。 3 次元世界では OK でも、 2 次元世界では NG であろうというものもあります。その逆もあります。ついでにいうと、私は民間企業に所属しているし、しかももう 30 代のおじさんです。いろいろ考慮することになります。

そういうわけで、結局は、私の基準は私が判断するしかありません。以下につらつら書いています。

めんどくさい人を避けるために、念のために書いておきます。以下は、私の個人的な考えを記述しているだけです。別の人が別の考えを持っているのは、大いに結構なことであり、それに対し何らコメントはありません。また、以下を超える表現についても、私の目に入る分には、構いません。あくまで、投稿またはリツイート(リポスト)をする表現の自主規制について述べています。

- 恋愛・セクシャル表現

セクシャル表現は、 CERO-C の "中間" くらいをボーダーラインとしています。この記事を真面目に読むような人には、これで「あのくらいか」と伝わるでしょう。

ゆえに、下着・水着は、基本的には NG 判定です。ただしこれも場合によります。『Fate/Grand Order』の水着キャストリアちゃんの第 2 段階の「これがバニーの呪いかぁ」の衣装は、極めて健全です。私も大好きです。結局は、自分の良識に従います。

恋愛表現もほぼ同義です。わかりやすい具体例を挙げると、『ゼノブレイド 3』のノアくんとミオちゃんだと、エンディングのシーンは投稿を避けますが、その他は投稿可能と判定します。

大学院に所属していた頃から、上記の基準で運用をしています。大きなディスプレイで SNS を開いた時に、際どい絵が出てくると、他の人が見るとセクシャル・ハラスメントである可能性が否定できません。このあたりが契機となって、基準を制定し、自主規制をしています。その頃から「健全判定が厳しすぎる」と言われます。しかし今後も、リツイートの基準はこれでいきます。

繰り返しますが、この文章は自主規制について述べたものです。私が見る分には問題がありません。絵師さんにおかれましては、もしこの文章を読んでいるならば、萎縮しないよう、お願い申し上げます。

- 犯罪表現

ビデオゲームは、ビデオゲームの中で犯罪行為をすることと無縁ではありません。ある程度は投稿可能と考えます。極端な話、『ゼルダ TotK』で、フィールドの素材を採取することも、敵を倒して戦利品を得ることも、犯罪行為といえます。これらを投稿不可とする人は皆無でしょう。

例えば、不法侵入について。ゲームによっては、致し方がありません。もし NG ならば、ステルスもののプレイ動画は全編を投稿できません。それどころか RPG で主人公たちが進入禁止エリアに入ることや、敵の本拠地に押し入ること(『FF7 REMAKE』の神羅ビルなど)も NG になります。

しかし逆に、サイバー攻撃や金融犯罪については特に厳しく判定することになります。このへんも、私の属性上、やむを得ません。例えば『HITMAN 2』のニューヨークのミッションでは、銀行をクラッキングし株価を大暴落させるという内容のチャレンジがあります。当然、その様子は投稿しないことになります。

ついでにいうと、本当に重要なのは、内容です。敵と味方のどちらが善で、どちらが悪なのか。犯罪行為は、肯定的に描かれているか、否定的に描かれているか、など。結局は、総合的に判定することになるでしょう。

- 暴力表現

暴力表現は、直接的な表現になればなるほど、投稿しづらくなります。例えば『龍が如く』シリーズで、桐生が喧嘩アクションをするのは、傷害行為に他なりません。ゆえに、投稿しません。同様に『アサシンクリード』シリーズで、人を殺傷する場面も、投稿しません。種々のシューターにおいて、銃で人を殺害する描写も、投稿を避けています。

ただしこれもケースバイケースです。例えば『マリオ』シリーズで、マリオがクリボーを踏み潰すのも、クリボーからすれば相当な暴力行為であります。しかしだからといってこれを投稿するべきではないという人は、ほとんどいないでしょう。

この境界は果てしなく難しいと思います。例えば、『メトロイド』シリーズで、ショットやミサイルで敵を倒すのを投稿するのはどうでしょうか。私は OK だと思いますが、では、例えば、『FF16』で、剣や魔法で敵を倒すのはどうかというと、だんだん微妙になってきます。結局は、ケースバイケースでしょう。

- 恐怖表現

幽霊やゾンビなどです。ものによります。あまりにもハートブレイキングな描写は投稿を控えます。しかし、どちらかというと通常よりは緩めに判定すると考えます。境界の言語化は難しいでしょう。

- 飲酒・喫煙 / ギャンブル / 薬物

この辺はスタンスを決めていませんが、私はそもそもどれもやらないし興味もないので、通常よりは厳し目に判定すると予想します。

- その他の論点

厄介なことに、時代によって許容される表現が変化する可能性があります。 2023 年現在の日本の基準では OK でも、例えば 20 年後にどうなっているのかはわかりません。

具体例を 1 つ挙げると、『ゼノブレイド 2』のヒカリちゃんは生足が露出しています。これは 20 年後の日本でも健全判定になるでしょうか。昨年の、この論点に依拠するであろう『原神』の対応を見ていると、実は微妙なラインではないかと思っています。 20 年後なり 30 年後なりに絵を見た人のうち、過激で見境のない人は、過去に遡って批判を加えるのではないかという可能性も想像しています。

しかし、今後何が OK から NG に変化するのかはわかりません。予想できもしない未来の批判を想定しながら SNS を使うのは、あまりにも酷であります。それは、今を生きる人に求められる注意義務ではありません。ゆえに、この論点は、割り切っていきます。
