---
layout: single
category: diary
tag:
title: アイコンについて
---

以前、予告していました。最初から書き直したものを、記事として出しておきます。

## アイコンについて

### アビーちゃんの採用理由

アイコンにアビーちゃんを採用している理由を書いておきます。

最近は『SPY×FAMILY』のアーニャが非常に人気です。アーニャをアイコンにしているおじさんは Twitter にたくさんいます。私のアビーちゃんは、それと、全く同じです。

分かる人には、もう十分伝わりました。これで説明を終わりとしてもいいように思われます。しかし、もう少し続けます。

アイコンの娘にガチ恋していると思われると、私の場合、いろいろ困ります。その点、アビーちゃんはロリですから、恋愛対象になるはずもなく、全く問題ないことになります。まず、これが、強いところです。私の中では、アビーちゃんは、アーニャと同じカテゴリです。

『Fate/Grand Order』をはじめとする TYPE-MOON 作品には、公式が二次創作ガイドラインを出しています。[参考 1](https://www.fate-go.jp/guidelines/)。[参考 2](http://typemoon.com/copyright)。ゆえに、アイコンを描いた絵師さんがアイコンにしていいと言ってくだされば、著作権の問題は起きなくなります。これも、もちろん、強いところです。

そもそも、 2 次元アイコンにしている理由は、私の顔写真より、 2 次元アイコンの方が好印象だからです。私が本名で Twitter や日記やってきてわかったことの 1 つは、 2 次元アイコンは意外と得をするということです。しかも、絵師さんに依頼し描いていただいた絵となると、圧倒的に強力です。書くときりがないですが、たとえば、うちに会社ではないものの、ある、とても偉い方から「researchmap も 2 次元アイコンなのは信用できる。好きなアニメは何か？」と言われました。このことは、この記事に書いておきたいと思います。絵師さん (SAIPACo. 先生) には、とても感謝しております。

例えて言うなら、アビーちゃんは、受付としてアルバイトをしてもらっている従業員です。そういう意味でも、この小節のタイトルは、「採用理由」です。著作権の問題はある程度クリアする必要がありますが、好きな 2 次元のキャラクターがいるなら、 2 次元アイコンを使うのを、読者の方に勧めることもできるかもしれません。

### アビーちゃんについて

アビーちゃんは、好印象を与える可能性が、非常に高いように思われます。

まず、容姿がかわいいですから、普通の人はそこで終わるでしょう。

何も知らない人が、仮に「アビーちゃんとは、どんなキャラクターだろうか」と興味持っていろいろ調べても、第 1 段階は、お祈りを欠かさない清廉な村娘、性格もかわいい、おでこが特徴的でかわいい、くらいしか出てきません。第 2・3 段階は、クトゥルフ神話とか魔女とか出てきて、途中でよくわからんとなって終わるでしょう。黒猫パンケーキや、公式から投下された種々の衣装も出てくるかもしれません。

よく知っている人は、亜種特異点 IV をクリアしていても、クリアしていなくてイベントでしか見たことなくても、好印象だろうと予想します。悪印象を持っている場合は、その方の個人的な事由、例えば自分はロリが好きでないなど、によるでしょう。そのくらい、扱いが丁寧です。

### 欠点

アビーちゃんのアイコンで、変なことをいうわけにもいきません。例えば、私がいた底辺社会たちに具体的に言及することは、なかなかはばかられます。それは、欠点とも言えるし、利点とも言えます。

万が一、本業と結びつけられると、アビーちゃんを採用していることに、なにか言われるかもしれません。しかし SNS アカウントもこの日記も、明らかに、誰がどのように見ても、私の個人的な趣味活動です。業務に関する具体的なことは何一つ書いていませんし、 SNS は趣味で使う分には問題ないと何度も言われています。

今の私は、本業の研究活動を毎日やるのが楽しく、インターネットに興味が全然ありません。その他に存在する種々のリスクは低いと言えます。

## 余談

### 好きなサーヴァント

もっとはっきり言っておくと、『Fate/Grand Order』で一番好きなサーヴァントは、カーマちゃんです。何度も ReDrop 先生のイラストをリツイートしているし、時々その旨をツイートもしてきたから、わかっている人は、すでにわかっているはずです。アサシンは第 3 段階が好きで、アヴェンジャーは第 2 段階が好きです。次に好きなサーヴァントは、パールヴァティーです。

このことからも従いますが、 TYPE-MOON の作品で一番好きなヒロインは、桜ちゃんです。詳しくないなりに TYPE-MOON 作品をいろいろ見てきた気がします。桜ちゃん以外は、特に好きなヒロインがいないように思います。しかし、例えば、『月姫』は前編しかプレイしていないので、今後変わるかもしれません。

他にも、女性サーヴァントですと、 BB ちゃん、ジャンヌ、ジャンヌ・オルタ、沖田さん、お栄ちゃん、ブラダマンテちゃん、キャストリアちゃん、モルガン、なども特に好きです。もちろんアビーちゃんも大好きです。嫌いなサーヴァントは、全く存在しません。アストルフォに限らず、男性サーヴァントや性別不詳サーヴァントも、分け隔てなく好きです。追記：マシュも好きです。というより、彼女を嫌いなマスターはそうそういるのでしょうか。

### 本名で Twitter をやっている理由

今の時代、お仕事でお付き合いします、学会で発表します、会談します、のようになると、すぐにインターネットでその人のことは調べられます。この場合、たいてい SNS アカウントを探すことになります。きちんと探す手段を心得ている人ならば、たとえ本名と直接結びついていなくても、すぐに見つけることができます。

だから、最初から本名で Twitter をやっておくのが、一番簡単です。私のアカウントの場合、脳トレのスクショと鬼トレの写真がまず目に入ります。下にスクロールしても、ビデオゲームのスクショと 2 次元絵のリツイートで埋まっています。だから、普通は、途中で興味がなくなります。むしろ、それが好きな人しか、見ていないのではないでしょうか。

それでも何を書いているのか調べようとして、英語を読んでいくと仮定します。しかし、ゲームのことや料理のことくらいしか書かれていません。徒労に終わります。交友関係を調べようとリプライを見ても、絵師さんなどに感想をリプライしているという。私は Twitter に普段はログインしていませんし、それどころか普段からスマートフォンやタブレットのブラウザを切っているので、こうなるのは当然です。

こうやっておけば、実益目当てでフォローしようとする人はいなくなります。フォローしないけど監視をしようとする人もいなくなります。一方で、内外からの評判は上々です。わざわざ反応しない大半の人も、上記のツイートを見て、途中で私個人を調べることに興味がなくなります。それは、むしろ、いいことです。

あとは、以前から書いていますが、絵師さんにリプライして感想を述べるということは、意識して行っています。このような時代だからこそ、インターネット上、善意が広がるよう、ささやかながら、活動していきます。
