---
layout: single
category: contest
tag: atcoder
title: AtCoder Beginner Contest 104
---

[AtCoder Beginner Contest 104](https://atcoder.jp/contests/abc104)

結構難しかった。

# Source codes

- [My submissions (AtCoder)](https://atcoder.jp/contests/abc104/submissions?f.User=kazunetakahashi)
- [My source codes (GitHub)](https://github.com/kazunetakahashi/atcoder/tree/master/2018/0805_ABC104)

# Solutions

## [A - Rated for Me](https://atcoder.jp/contests/abc104/tasks/abc104_a)

`if` 文で比較するだけ。

## [B - AcCepted](https://atcoder.jp/contests/abc104/tasks/abc104_b)

これも指示通りやるだけである。 Ruby だと以下の通り。

- 先頭の文字の条件は `S[0] == 'A'` である。
- 次の条件は `S[2...-2].count('C') == 1` である。
- 最後の条件は `T = S.downcase` として `S` と `T` を地道に比較するとよろしい。

### ポイント

この問題はセンスなさすぎだと思う。ただ面倒なだけ。 `downcase` を知らずぐぐっていた。

## [C - All Green](https://atcoder.jp/contests/abc104/tasks/abc104_c)

点数は $100$ で割っておく。コンプリートボーナスがあるので、点数の大きい順にとくのが最適であるとは限らない。

最適な方法は「 $1$ から $D$ 点の問題のいくつかを全完」＋「全完しなかった点数のうち最大の点数を何問か解く( $0$ 問かもしれない)」という形をしている。そこで $D \leq 10$ であるから、前者の $2^{D}$ 通りを全部調べる。その時点で要求スコアに届いた場合は記録して `continue` する。そうでなければ後者をやってみて、できた時点で記録して `continue` する。後者をやっても要求スコアに届かなかった場合は記録せず `continue` する。

### ポイント

最初のサンプルを読めば勘違いしなくてよかった。

## [D - We Love ABC](https://atcoder.jp/contests/abc104/tasks/abc104_d)

### コンテスト中に思いついた解法

方針が最大のポイントである。 `int N = S.size();` とする。部分列であって `ABC`, `?BC`, `AB?`, `?B?`, `A?C`, `A??`, `??C`, `???` であるものを数え上げればよいのだが、気をつけなければならないのは、今取り出してこなかった *他の部分* の `?` には `A` `B` `C` の好きなものを入れて良いということである。ゆえにこれらは全て分けて考える必要がある。

こういうときは **真ん中から決める**と数えやすい。 $i = 1, \dots, N - 1$ に対し、 `S[i] == 'B'` ならば、`ABC`, `?BC`, `AB?`, `?B?` をそれぞれ数え上げて足す。

- 例えば `ABC` ならば「$i - 1$ 文字目までに登場した `A` の数」$\times$「$i + 1$ 文字目以降に登場する `C` の数」 $\times 3^{Q}$ である。ここで $Q$ は `?` の数の合計。
- 例えば `AB?` ならば「$i - 1$ 文字目までに登場した `A` の数」$\times$「$i + 1$ 文字目以降に登場する `?` の数」 $\times 3^{Q-1}$ である。

以下同様。「」でくくった部分は imos 法で前処理しておけば $O(1)$ で求まる。 `S[i] == '?'` の場合も類比的である。

### 実装上の注意

場合分けを避けるために、 `power(ll x, ll n)` の実装では $n < 0$ の時は $0$ を返すようにしておくと安全である。計算量は $O(N)$ である。

### ポイント

これは方針が曖昧なまま実装し、「今取り出してこなかった *他の部分* の `?` には `A` `B` `C` の好きなものを入れて良い」を理解していなかった。 **真ん中から決める** を意識しだしてからは正しい実装ができた。

#### 「真ん中から決める」の類題

- [AtCoder Regular Contest 100 D - Equal Cut]({{ site.baseurl }}{% link _posts/contest/2018-07-01-arc100.md %}) $P, Q, R, S$ に分けるのだが、 $(P, Q)$ と $(R, S)$ の境目を決めてから、その後の境目を imos 法 or 二分探索で高速に求める。

### 解説放送での模範解答

DP をする。 $0 \leq k \leq 3$ とする。文字を前から見ていき、 "ABC" を順に選ぶことにする。状態 $k$ を、 "ABC" の $k$ 文字目まで選び終わった状態と定める。文字列は $1$-indexed とする。

> $DP[i][k] = i$ 文字目まで見たときに状態 $k$ であるような場合の数

と定める。

- 初期状態： $DP[0][0] = 1$ 、他は $0$ 。
- 答え： $DP[N][3]$ 。

遷移は以下の通りである。 $i = 1, \dots, N$ に対し、以下のことを行う： $S[i]$ が `A` または `?` であるならば、

1. $k = 0, \dots, 3$ に対し、 $DP[i][k] += DP[i - 1][k]$ 。これは「文字を選ばない」に対応する。
2. $DP[i][1] += DP[i-1][0]$ 。これは「`A` という文字を選ぶ」に対応する。

同様に $S[i]$ が `B` または `?` であるならば、 1. を行い、 2. は類比的に行う。 $S[i]$ が `C` または `?` も同様である。

### 雑感

部分列は「 $i$ 文字目まで見て $k$ 番目まで選び終わった状態」を DP するというのがポイントかもしれない。当然のことながら模範解答の方が汎用性が高い。この方法なら "ABCDEFG" のようになっても全く問題なくクリアできる。

# Others

```
A - sample: 3, tle: 2.000, time: 01:21, from_submit: 64:21
B - sample: 5, tle: 2.000, time: 05:04, from_submit: 59:17
C - sample: 4, tle: 2.000, time: 23:45, from_submit: 35:31
D - sample: 3, tle: 2.000, time: 35:32, from_submit: 00:00
```

C, D が普通に難しかった。気づけばできるのだが。

最近、暑さのせいで覚醒が早く、睡眠不足になっている。昨日のコンテストも、今日のコンテストも、もっと成績はよかったのではないかと思う。結構疲れた。
