---
layout: single
category: contest
tag: atcoder
title: AtCoder Beginner Contest 105
---

[AtCoder Beginner Contest 105](https://atcoder.jp/contests/abc105)

# Source codes

- [My submissions (AtCoder)](https://atcoder.jp/contests/abc105/submissions?f.User=kazunetakahashi)
- [My source codes (GitHub)](https://github.com/kazunetakahashi/atcoder/tree/master/2018/0811_ABC105)

# Solutions

## [A - AtCoder Crackers](https://atcoder.jp/contests/abc105/tasks/abc105_a)

小学 1 年生のように 1 つずつ配っていくことを想像する。 $N$ が $K$ で割り切れれば $0$ 、そうでなければ $1$ である。

### ポイント

解説 PDF によると `N%K != 0` を int 型に変換すれば出力になる。これは思いつかなかったし、頭がいいと思う。しかし、こういう小技は、だいたい私がうっかり間違う原因になるので、参考程度に捉えておく。

## [B - Cakes and Donuts](https://atcoder.jp/contests/abc105/tasks/abc105_b)

### コンテスト中に思いついた解法

算数で求めることも可能だが、動的計画法を使う。

> $DP[i] = i$ ドルの買い方があれば `true` 、そうでなければ `false`

と定める。

- 初期状態： $DP[0] = $ `true` 、それ以外 `false` 。
- 答え： $DP[N]$ 。
- 遷移： $i = 0, \dots, 100$ に対し $DP[i] = $ `true` ならば $DP[i + 4] = DP[i + 7] = $ `true` と定める。配列は大きめにとっておくか、または Ruby で書く。

### 解説 PDF の模範解答(改)

2 重ループで求める。 $i = 0, \dots, 100$ に対し、 $j = 0, \dots, 100$ に対し、 $4 i + 7 j$ が $N$ となるかどうかを確かめる。

## [C - Base -2 Number](https://atcoder.jp/contests/abc105/tasks/abc105_c)

### 着想

普通の $2$ 進数を考える。 $2$ 進数の場合、下の桁から決定できる。 $k = 0, 1, \dots, 40$ に対し、 $N$ を増減させる。 $N$ が $2^{k+1}$ で割り切れないならば、 $2^k$ の桁は *立たせるしかない* 。後ろの方でどう頑張っても、それらは $2^{k+1}$ で割り切れるのだから。そして、 $N -= 2^{k}$ とする。これを繰り返す。

### 解答

$(-2)$ 進数の場合も、ほぼ同様である。下の方から見ていき、立たせるしかない桁は立たせるしかない。 $N \gets N - (-2)^{k}$ とするところだけ違う。それ以外は同じ。あとは出力する際に leading zeros は出力しないことに注意。ただし $0$ だけは $0$ と出力する。

### 実装上のポイント

解説放送を見てもっと簡単に実装できることに気がついた。
\\[
  N = S\_0 (-2)^0 + S\_1 (-2)^1 + S\_2 (-2)^2 + \dots + S\_k (-2)^k
\\]
であるが、 $N = S\_0 \in \mathbb{Z}/2\mathbb{Z}$ であるから、まず $S\_0$ が確定する。次に、式変形をすると、
\\[
  \frac{N - S\_0}{-2} = S\_1 (-2)^0 + S\_2 (-2)^1 + \dots + S\_k (-2)^{k-1}
\\]
であるから、左辺を $N$ で置き換え、同じことをすると $S\_1$ が確定する。こうして左辺が $0$ になるまで続ける。順次確定する。

### ポイント

これは最初解法が全然思いつかなかった。 D から先にやってよかった。 **必要条件を列挙していたら、実は十分条件** のパターンである。今回は十分性は、親切にも、問題文に注釈されている。

## [D - Candy Distribution](https://atcoder.jp/contests/abc105/tasks/abc105_d)

$0$-indexed とする。 $B\_{-1} = 0$, $B\_k = \sum\_{i = 0}^k A\_k$ と定める。 $A\_l + A\_{l + 1} + \dots + A\_r = B\_r - B\_{l - 1}$ であるから、これが $M$ の倍数であるということは、 $B\_r = B\_{l - 1} \in \mathbb{Z}/M\mathbb{Z}$ と同値である。ゆえに、 $-1 \leq x < y < N$ であって $B\_x = B\_y \in \mathbb{Z}/M\mathbb{Z}$ なる組 $(x, y)$ を数えるとそれが答えとなる。 $y = 0, \dots, N - 1$ に対し、
\\[
  X[i] = \sharp \\{ -1 \leq x < y \mid B_x = i \in \mathbb{Z}/M\mathbb{Z} \\}
\\]
と定め、 $y$ ごとに更新し、 `ans += X[sum];` とする。 $M \leq 10^9$ は十分大きいので、 `map<ll, ll> X;` で記憶するのが賢明な判断だ(ホームズ風に)。

# Others

```
A - sample: 3, tle: 2.000, time: 01:12, from_submit: 14:36
B - sample: 3, tle: 2.000, time: 01:40, from_submit: 12:56
C - sample: 3, tle: 2.000, time: 07:21, from_submit: 00:00
D - sample: 3, tle: 2.000, time: 05:36, from_submit: 07:20
```
