---
layout: single
category: contest
tag: atcoder
title: AtCoder Beginner Contest 138
---

[AtCoder Beginner Contest 138](https://atcoder.jp/contests/abc138)

- Review: 2020-06-02

# Source codes

- [My submissions (AtCoder)](https://atcoder.jp/contests/abc138/submissions?f.User=kazunetakahashi)
- [My source codes (GitHub)](https://github.com/kazunetakahashi/atcoder/tree/master/2019/0818_ABC138)

# Solutions

## [A - Red or Not](https://atcoder.jp/contests/abc138/tasks/abc138_a)

$a \geq 3200$ ならば $S$, そうでないなら `red` を出力する。

## [B - Resistors in Parallel](https://atcoder.jp/contests/abc138/tasks/abc138_b)

`double` 型で言われた通り計算する。

### ポイント

AtCoder では `std::scientific` でも AC になるということをこの問題で初めて気が付いた。

## [C - Alchemist](https://atcoder.jp/contests/abc138/tasks/abc138_c)

### 解法

後のものほど大きなものが残るように、小さいものから貪欲に merge いくのが最善である。証明は通分すればできるがカット。

### 実装上のポイント

`priority_queue` を使う必要はない。小さいもの第 1 位・第 2 位を merge すれば、一番小さいものになる。

## [D - Ki](https://atcoder.jp/contests/abc138/tasks/abc138_d)

クエリを各頂点に持たせておく。あとは root から子に向かって dfs しておくと答えが出る。

### ポイント

累積和の使い方を知っていれば問題ない。

## [E - Strings of Impurity](https://atcoder.jp/contests/abc138/tasks/abc138_e)

> $X[i][j] = i$ 文字目からみて次に文字 $j$ が出てくるまでの距離

とする。これは後ろから 2 回ループを回して更新していけば構築可能である。あとは言われた通りにやるだけである。計算量は $O(\lvert S \rvert + \lvert T \rvert)$ である。

## [F - Coincidence](https://atcoder.jp/contests/abc138/tasks/abc138_f)

### 問題の言い換え

まず $x \leq y$ なる $(x, y) \in \mathbb{N}^2$ に対し、
\\[
  x \oplus y = y \\% x \tag{F.1}
\\]
となる条件を考察する。まず $x, y$ の最大 bit が違う場合、 $x \\% y$ は最大 bit は立たない。一方で $x \oplus y$ は最大 bit が立つ。よってこの場合は条件は充たされない。よって $x, y$ の最大 bit は一致する。このとき $y \\% x = y - x$ である。

ここで $x \oplus y$ と $x + y$ について比較をすると、両方の bit が立っている桁だけが異なることがわかる。つまり一般に次式が成立する。
\\[
  x + y = x \oplus y + 2 (x \land y). \tag{F.2}
\\]
したがって (F.1) は次式と同値である。
\\[
  \begin{align}
    x + y - 2(x \land y) &= y - x, \\\\\
    \Longleftrightarrow x &= x \land y, \\\\\
    \Longleftrightarrow x &\subset y.
  \end{align}
\\]
逆にこの条件から $x \leq y$ は勝手に出てくる。以上より、求めるものは以下の条件を全て充たす $(x, y)$ の組の個数である。

- $x \subset y$,
- $(x, y)$ の最大 bit が $(1, 1)$,
- $L \leq x$,
- $y \leq R$.

### 桁 DP

すぬけ式桁 DP をする。

まず $x \subset y$ とは、次にくる数字の組が $(0, 0)$ or $(0, 1)$ or $(1, 1)$ のどれかであるということである。これは遷移をこの $3$ つに絞ればいい。

次に $(x, y)$ の最大 bit が $(1, 1)$ という条件は、最大 bit が始まっているかどうかを bool key で持てば良い。「これまで $(0, 0)$ しか続いていない or $(1, 1)$ がきて始まっている」。

最後に $L \leq x$ と $y \leq R$ は、それぞれ bool key で管理できる。前者は「 $L \leq x$ が確定していない or $L < x$ が確定している」である。後者も類比的である。

#### 定義

> $dp[i][j][k][l] = i$ 桁目まで上から順番に見ていった時の場合の数。ただし $j = 0$ の時は $x \geq L$ が未確定であり、 $j = 1$ の時は $x > L$ が確定している。 $l = 0$ の時は $y \leq R$ が未確定であり、 $l = 1$ の時は $y < R$ が確定している。 $k = 0$ の時は最大 bit がまだスタートしていないが、 $k = 1$ の時は最大 bit がスタートしている。

#### 初期状態

$dp[60][0][0][0] = 1$, otherwise $0$.

#### 答え

$\sum _ j \sum _ k \sum _ l dp[0][j][k][l]$.

#### 遷移

$i = 59, 58, \dots, 0$ に対し、 $j, k, l \in 2$ に対し、それぞれの遷移 $n, m \in 2$ を考察する。 $n$ は $x$ に次に続く桁、 $m$ は $y$ に次に続く桁である。

まず $(ni, nj, nk, nl) = (i, j, k, l)$ とする。 $pre = dp[i + 1][j][k][l]$ として、
\\[
  dp[ni][nj][nk][nl] \mathbin{ {+} {=} } pre
\\]
とする方針とする。ここで $(ni, nj, nk, nl)$ を調整し、時には `continue;` することで、正しい答えとする。

- $j = 0$ のとき： $L \leq x$ が確定していないのに $L$ の $i$ 桁目が $1$ で $n = 0$ だと破綻する。これは `continue;` である。また、$L$ の $i$ 桁目が $0$ で $n = 1$ だと $L < x$ が確定するので、この場合は $nj \gets 1$ とする。
- $l = 0$ のとき： $y \leq R$ が確定していないのに $R$ の $i$ 桁目が $0$ で $m = 0$ だと破綻する。これは `continue;` である。また、$R$ の $i$ 桁目が $1$ で $n = 0$ だと $y < R$ が確定するので、この場合は $nl \gets 1$ とする。
- $k = 0$ のとき： $m = n = 1$ のとき、ここからはじまるので $nk \gets 1$ とする。そうでない場合は、 $m = n = 0$ 以外は、冒頭の条件に反するので、 `continue;` である。

# Others

F の実装は大変参考になった。
